ТЕРМИНАТОР: ТЕМНЫЕ СУДЬБЫ

Заметив очередной критический ролик про этот фильм 2019 года (кажется, это был ролик BadComedian с насмешливым заголовком «Феминатор» на постере), я решил посмотреть, что всё-таки за фильм, насколько заслуженно его хейтят и причем тут феминизм.

«Терминатор: Тёмные судьбы» (Terminator: Dark Fate) – шестой по счету фильм в серии. Он является продолжением второго фильма, а не какого-то из последующих. Завязка состоит в том, что хотя будущее и изменилось благодаря предотвращению создания Скайнет во втором фильме, до прошлого от Скайнет успело «долететь» больше одного терминатора-убийцы (но это почему-то были не Т-1000, а Т-800) и Джона Коннора один из них все-таки убил. Кроме того будущее пошло по схожему сценарию развития, просто роль Скайнет занял другой ИИ – «Легион».

Ощущения в основном неплохие. Конечно надо понимать, что планка у меня невысокая (я получаю удовольствие почти от всех современных фильмов Marvel и DC). Понятно, что к сюжету можно придраться в куче мест, но если на некоторые (для кого-то, конечно, вопиющие) мелочи забить, то посмотреть можно. На разок.

Что понравилось: экшн-сцены, киборг Грэйс и новый терминатор-убийца (частично повторяющий конструкцию из третьего фильма, но развивающий её), который воспринимается как довольно опасное устройство. Ну а Сара Коннор... просто терпима.

Что не понравилось: плохо объяснили характер старого Т-800, сыгранного Арнольдом Шварценеггером (с чего он к людям так подобрел-то? какого черта он завёл семью?), не очень убедительна лидерша нового сопротивления (особенно, когда её показывают уже в будущем) и непонятно, откуда у людей будущего доступ к технологиям киборгизации, в их-то положении. Ну а еще... переводчики зачем-то оставили непереведенной мемную фразу «I'll be back» – и в таком виде это просто бесит. Зачем она вообще там была нужна? Чтобы в трейлер её вставить, сыграть на чувствах фанатов? Ох, как же бесит...

Говорят, что там еще есть дерьмовая компьютерная графика. Не знаю, я таких штук практически не замечаю и мне всё норм.

Этот фильм понравился мне больше, чем предыдущие три, хотя и в них были отдельные неплохие элементы. От третьего и пятого фильмов у меня в основном отрицательный осадок, а четвертый скучноват. В целом идея перезапуска, мне кажется, была не самой плохой, но можно было это сделать и гораздо лучше, если уж браться.

Как это в последнее время часто бывает с плохими или просто посредственными фильмами, в которых главными героями делают женщин – в сети нередко встречается негодование в жанре «опять феминистки всё испортили».

Я сначала думал просто постебаться на этот счет, но даже не знаю. Конечно, можно предположить, что нарастающая популярность феминизма может сказываться на мотивации людей не только положительно, но и отрицательно (количество сильных женских героинь увеличивается в ущерб качеству?). Но...

Осуждать в этом влияние феминизма как-то избирательно. Регулярно выходит множество фильмов посредственного качества, в которых эксплуатируются те или иные вещи. Но как только эксплуатируется образ «сильной героини», то виноват почему-то сразу именно феминизм. Давайте еще будем обвинять трансгуманистов после каждого неудачного фильма про искусственный интеллект...

То же самое касается и жалоб на то, что главная героиня – мексиканка, как и актер, играющий терминатора-убийцу. Каким образом именно это должно меня парить, а не тупость фильма и его авторов – я не понимаю.

Да, вполне вероятно, что авторов волновала именно возможность заработать деньги, которая и мотивировала следовать каким-то модным трендам. Ну что ж, заработать у них вообще не получилось – фильм собрал в два раза меньше, чем нужно было, чтобы покрыть затраты.