"МЫ" ДЖОРДАНА ПИЛА

Наконец-то довелось посмотреть хваленый фильм "Мы" Джордана Пила. Это триллер с элементами хоррора и даже чуть-чуть комедии. Тема - доппельгангеры (двойники). 

Объяснение происходящему в фильме есть, но оно будто для галочки, или даже не особо претендует на объяснение, а просто является частью общей дикой картины (еще и с какими-то отсылками к библии), так и остающейся нереалистичной. Фильм несколько выделяется на фоне большинства хорроров и похожих на него слешеров, он достаточно необычный. Есть ли в нем какая-то социальная повестка, философский посыл? Может и да, как и говорят хвалители, в паре мест - но как-то бестолково, а больше особо и не просматривается. Скорее, фильм интересен просто забавной бредовостью происходящего, наличием пары необычных сюжетных поворотов (в том числе и совсем неожиданной концовки), и самой темой двойников, которую не так часто увидишь.

Напоминает слешеры, немного фильмы про зомби-апокалипсис, еще парой мест напомнило одну мрачную сказку из аниме "Монстр".
  
Итого: необычный, есть причины смотреть в качестве забавного триллера или подобия хоррора/слешера, на 7/10, но кажется, что его переоценивают те, кто видят какой-то особый смысл - если он и есть, то либо неудачно доносится, либо не особо-то и интересен.

---

Прочь

Это фильм о расизме? Все подсказывало, что да. Но оказалось, что расизм здесь - скорее фон, хоть и совершенно явный, в то время как полубредовый сюжет крутится. Иногда фильм ведет себя как явная комедия, иногда как триллер, 

---

Постхоррор