---
layout: post
title: Анекдот про ковбоев и теория игр
unixtime: 1657191883
vk: https://vk.com/wall-178968945_460
telegram: https://t.me/k_kirdan/126
tags: ["юмор", "рациональность"]
meta_tags: короткопост
importance: 3
---
Недавно в диалоге об этике и [дилемме заключенного](https://vk.com/wall-199052526_326) мне подсказали один забавный анекдот:

«Два ковбоя скачут по прерии. Один другому говорит:
— Джо, держу пари на сто долларов, что ты мое говно не съешь.
— Съем, - отвечает тот.

Поспорили. Джо съел, Биллу пришлось выложить сто долларов. Скачут дальше. Джо стало обидно за себя он и говорит:
— Билл, держу пари на сто долларов, что ты мое говно не съешь.
— Съем.

Поспорили. Билл съел, Джо выложил сто долларов. Скачут дальше. Вдруг Билл говорит:
— Джо, сдается мне, что мы с тобой говна бесплатно наелись.»

Встречались похожие ситуации в жизни?

**Комментарий 1:**

Объяснение в более формальных терминах: они оба, принимая решения, использовали краткосрочные "функции полезности", и решения были взаимовыгодными с точки зрения этих функций. Однако, они не учли последствий дальше своего носа: в более долгосрочном отношении они оба проиграли.

**Комментарий 2:**

Это вот связано с одним из главных вопросов консеквенциализма: о согласовании инструментальных ценностей с терминальными (= промежуточных целей с конечными). У нас может быть "идеальная функция полезности", которую мы применяем на широком масштабе и долгосроке; но в повседневной жизни из-за ограниченности ресурсов удобнее использовать различные ее суррогаты - "инструментальные функции полезности" (порой максимально простые, как у деонтологов). И нужно периодически проверять, что они согласованы с той идеальной функцией, достаточно хорошо ее аппроксимируют.