---
layout: post
title: Вопросы к гомофобам о норме
show_title: 1
tag: квирфобия
modified_date: 2020-01-01
---

В спорах о правах квиров (ЛГБТ+) с их противниками — гомофобами и другими, почти всегда всплывает понятие так называемой нормы. «Это ненормально» — типичный аргумент противников ЛГБТ. При этом, что вообще значит «нормально»? Норма (даже медицинская) — не что иное как общественная договоренность о том, что считается правильным в том или ином смысле, а что нет; нормы могут быть как оправданными, так и неоправданными. 

В разговоре о норме в формате [уличной эпистемологии](http://streetepistemology.ru/) я бы задал собеседнику следующие вопросы:

\> Что такое норма?

\> Почему и кем установлена **норма A**, не включающая ЛГБТ? 

\>> Если она нужна для выполнения некой **задачи X**, то действительно ли она ее выполняет? Почему?

\>>> Нет ли альтернативных способов выполнения поставленной задачи? 

\>>>> Если есть, то почему они менее предпочтительны?

\>>>> Если нет, то почему? Что, если вам предложат другой способ? 

\>>> Почему для вас важно выполнение этой задачи? Важно ли ее выполнение для других людей, в том числе ЛГБТ? Скольким людям это важно? Все ли эти люди прибегают именно к норме A для выполнения этой задачи?

\>>>> Если да, то откуда вы это знаете?

\>>>> Если нет, то почему их способы решения задачи менее предпочтительны? 

\>> Если никакой задачи норма A не выполняет, то зачем она нужна? Если бы можно было поменять норму на другую ради выполнения некоторой задачи Y, вы бы это сделали? Если нет, то почему?

\> Что случится, если мы расширим норму A до новой **нормы B**, включив в нее ЛГБТ? Почему?

\>> Повысило бы признание нормы B счастье ЛГБТ? (**задача Y**) 

\>>> Если нет, то почему? Как вы определяете, что для них было бы лучше? 

\>>> Если да, то насколько высоко вы оцениваете важность их счастья по сравнению с важностью своего и других людей? Почему?

\>>> Если вы не знаете, то кто может знать? Если это не сами ЛГБТ, то почему?

Перечисленные вопросы могут быть использованы для прояснения того, что человек понимает под нормой, с какими ценностями он ее связывает и почему считает ее оправданной для достижения этих ценностей в ущерб ЛГБТ. 

В худшем случае люди вообще не задумываются о том, что норма — это договоренность, которую вполне можно пересматривать и переопределять; они просто транслируют ее как что-то безусловное, непререкаемое.

Но часто они подразумевают те или иные задачи, которые выполняет установленная норма, будь то удержание стабильности гендерно-ролевых ограничений (в том числе так называемых «традиционных семейных ценностей») или обеспечение размножения. При этом они могут не задумываться о том, как можно решать некоторые задачи (размножение) другими способами, и уж тем более о том, что эти задачи могут вообще не быть ценностью для других людей.