---
layout: translation
title: Жить во многих мирах
authors:
  - Элиезер Юдковский
original_date: 2008.06.05
original: https://www.readthesequences.com/Living-In-Many-Worlds
translated_by: К. Кирдан
edit: https://docs.google.com/document/d/16wMxISHRNOMtxvQh58zkVKSdeDjqY-xD2xhxNuRYjoU/edit?usp=sharing
original_title: Living in Many-Worlds
license:
  - CC BY-NC-SA 3.0
  - https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/deed.ru
---
Некоторые комментаторы недавно выразили беспокойство по поводу мысли о постоянном их расщеплении на миллионы других людей, что [прямо и неизбежно предсказывает квантовая механика](https://www.readthesequences.com/ManyWorldsOneBestGuess).

Другие признались, что им неясно, как многомирие должно повлиять на планирование: если вы решаете пристегнуть ремень безопасности в этом мире, увеличивает ли это вероятность того, что другая версия вас отстегнет свой ремень безопасности? Не эгоистичны ли вы за ее счет?

Просто вспомните закон Игана: _все складывается в нормальность_. \*

(названо в честь Грега Игана, из его книги _«Карантин»_ \[1\].)

[Фрэнк Саллоуэй](http://www.robertboynton.com/articleDisplay.php?article_id=1535) сказал \[2\]:

> Иронично, что психоанализ имеет преимущество над дарвинизмом именно потому, что его предсказания настолько диковинны, а объяснения настолько контринтуитивны, что мы думаем: _это действительно правда? Как радикально!_ Идеи Фрейда настолько интригуют, что люди готовы за них платить, в то время как один из величайших недостатков дарвинизма состоит в том то, что мы чувствуем, будто уже знаем его, — потому что в каком-то смысле так оно и есть.

Когда Эйнштейн опроверг ньютоновскую версию гравитации, яблоки не перестали падать, а планеты не направились к Солнцу. Каждая новая физическая теория должна _включать_ успешные предсказания старой теории, которую она вытеснила; она должна предсказывать, что небо будет голубым, а не зеленым.

Так что не думайте, что концепция многомирия появилась для того, чтобы делать странные, радикальные и захватывающие предсказания. Она складывается в нормальность.

Тогда почему кого-то это должно волновать?

Потому что однажды был задан вопрос, [увлекательный](https://lesswrong.ru/w/%D0%9D%D0%B0%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BE%D0%B1%D1%8B%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C%D1%8E) для рационалиста: _что_ в целом составляет нормальность?

И ответом на этот вопрос оказывается квантовая механика. Это _квантовая механика_ составляет нормальность.

Если бы _вместо_ квантовой механики было что-то другое, вот _тогда_ мир выглядел бы странным и необычным.

Имейте это в виду, когда задаетесь вопросом, как жить в странной новой вселенной, состоящей из множества миров: _вы всегда в ней жили_.

Религии, как говорят антропологи, обычно обладают свойством, которое называется _«минимальная контринтуитивность»_; они достаточно поразительны, чтобы их запомнить, но не настолько причудливы, чтобы их было _трудно_ запомнить. У Анубиса голова собаки, что делает его запоминающимся, но остальная часть его тела — человеческая. Духи могут видеть сквозь стены; [но они тоже могут проголодаться](http://www.smbc-comics.com/index.php?db=comics&id=1038).

Но физика — это не религия, устроенная так, чтобы удивить вас ровно настолько, чтобы запомниться. Лежащие в основе явления настолько контруинтуитивны, что людям требуется долгое изучение, чтобы разобраться в них. Но явления на поверхности совершенно обыкновенны. Вы _никогда_ не увидите другой мир краешком глаза. Вы _никогда_ не услышите голос другой версии вас. Это однозначно запрещено законами. Извините, вы просто шизофреник.

Акт принятия _решений_ не имеет какого-то особого взаимодействия с процессом, разветвляющим миры. В вашем _разуме_, в вашем _воображении_ решение кажется точкой разветвления, где мир может пойти двумя разными путями. Но вы бы чувствовали такую ​​же неопределенность и представляли бы себе те же альтернативы, если бы мир был только один. Именно так люди и думали на протяжении веков до появления квантовой механики, и они до сих пор представляют альтернативные сценарии, которые могут наступить в результате их решений.

_Решение_ и _декогеренция_ — _совершенно ортогональные вещи_. Если бы ваш мозг никогда не становился декогерентным, то этому одному когнитивному процессу все равно пришлось бы представлять разные варианты выбора и их разные последствия. А камень, который не принимает решений, подчиняется тем же законам квантовой механики, что и все остальное, и неистово расщепляется, лежа на одном месте.

_Приходя к решению_, вы расщепляетесь не больше чем когда вы делаете вдох. Вы просто все время расщепляетесь в результате декогеренции, которая никак не связана с выбором.

Есть множество миров, и в каждом мире все складывается в нормальность: яблоки не перестают падать. В каждом мире люди выбирают тот курс поведения, который им кажется наилучшим. Возможно, они придерживаются другого образа мышления, видят новые последствия или упускают старые, и приходят к другому выбору. Но дело не в том, что по одному миру приходится на каждый выбор. Дело не в том, что одна версия вас выбирает то, что кажется лучшим, а другая — то, что кажется худшим. В каждом мире яблоки продолжают падать, а люди продолжают делать то, что кажется им хорошей идеей.

Да, вы можете придраться к исключениям из этого правила, но это _нормальные_ исключения. Все это складывается в нормальность во всех мирах.

Вы не можете «выбрать, в каком мире оказаться». Во всех мирах делаемый людьми выбор определяет последствия таким же образом, как и в одном-единственном мире.

Выбор, который вы делаете здесь, не оказывает какого-то странного балансирующего влияния на какой-то другой мир. Между декогерентными мирами нет казуальной связи. В каждом мире выбор людей определяет будущее именно этого мира, а не какого-то другого.

Если вы можете представить себе принятие решений в одном мире, вы можете представить себе принятие решений и во многих мирах: просто пусть мир постоянно расщепляется, а в остальном подчиняется тем же самым правилам.

Ни в одном мире два плюс два не равняется пяти. Ни в одном мире космические корабли не могут двигаться быстрее скорости света. Все квантовые миры подчиняются нашим законам физики; их существование изначально и утверждается нашими законами физики. С самого начала не произошло ни одной необычной штуки ни в этом, ни в каком-либо другом мире. Все события подчиняются законам.

Существуют ли ужасные миры, на которые вы совершенно не в состоянии повлиять? Конечно. Также и в двенадцатом веке произошли ужасные вещи, на которые вы не можете повлиять. Но вы не несете ответственности за двенадцатый век, потому что он, как говорится в причудливой фразе, «уже случился». Я бы посоветовал вам рассматривать каждый мир, который находится за пределами вашего будущего, как часть «обобщенного прошлого».

Живите в своем мире. До того, как вы узнали о квантовой физике, у вас не было искушения попробовать жить в мире, которого, как казалось, не существует. Ваши решения должны соответствовать той же самой нормальности: вам не следует пытаться жить в квантовом мире, с которым вы не можете связаться.

Ваша теория принятия решений должна (почти всегда) быть той же самой, независимо от того, предполагаете ли вы, что что-то произойдет с вероятностью 90% или это произойдет в 9 из 10 миров. Сейчас, поскольку людям трудно справляться с вероятностями, может быть полезно визуализировать, как что-то происходит в 9 из 10 миров. Но это просто поможет вам использовать нормальную теорию принятия решений.

Сейчас хорошее время, чтобы начать учиться как "[заткнуться и умножать](https://www.readthesequences.com/TheIntuitionsBehindUtilitarianism)". Как я отмечаю в «[Лотереи: бессмысленная трата надежды](https://lesswrong.ru/w/%D0%9B%D0%BE%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B8_%D0%B1%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%BC%D1%8B%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B0_%D0%BD%D0%B0%D0%B4%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D1%8B)»:

>Человеческий мозг не проводит 64-битные вычисления с плавающей точкой, и не может снизить эмоциональную силу положительного предвосхищения, умножив её на 0,00000001, если не приложить к этому усилий.

И в «[Новой улучшенной лотерее](https://lesswrong.ru/w/%D0%9D%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D1%83%D0%BB%D1%83%D1%87%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BB%D0%BE%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B5%D1%8F)»:

>Между нулевым и ничтожно малым шансом стать богатым разница ничтожно малого порядка. Если вы сомневаетесь, положим, что этот ничтожно малый шанс — единица, делённая на гуголплекс.

Если вы думаете о мире, который мог бы появиться законным путем, но вероятность которого составляет одну квадриллионную, и в этом мире происходит что-то очень приятное или очень ужасное . . . ну, возможно, он существует, если он законен. Но вам нужно попытаться высвободить в своих центрах вознаграждения или аверсивных центрах одну квадриллионную долю нейротрансмиттеров, чтобы вы могли _соответствующим_ образом взвешивать этот мир в своих решениях. Если вы не думаете, что сможете это сделать . . . то не думайте о нем.

В противном случае вы могли бы пойти и купить лотерейный билет, используя стратегию квантового случайного числа, которая _гарантированно_ приведет к крошечному мегавыигрышу.

Или вот еще как можно думать об этом: рассматриваете ли вы возможность потратить немного ментальной энергии на мир, частота которого в вашем будущем будет меньше триллионной доли? Тогда купите в местном игровом магазине десятигранный кубик и, прежде чем начать думать об этом странном мире, начните бросать кубик. Если на кубике выпадет 9 двенадцать раз подряд, вот _тогда_ можете подумать об этом мире. В противном случае не тратьте время зря; время на размышления — это ресурс, который следует расходовать мудро.

Вы можете бросать кости сколько угодно раз, но не сможете думать о том мире, пока двенадцать раз подряд не выпадет 9. Тогда вы можете подумать о нем на минуту. После этого вам нужно снова начать бросать кубик.

Это может помочь вам прочувствовать идею «триллиона к одному» на более интуитивном уровне.

Если в какой-то момент вы ловите себя на мысли, что квантовая физика может иметь какое-то странное, _ненормальное_ следствие для повседневной жизни, то вам, вероятно, стоит тут же остановиться.

О, ну есть _парочка_ последствий многомирия для этики. Утилитаризм среднего вдруг начинает выглядеть намного привлекательнее — вам не нужно беспокоиться о создании как можно большего числа людей, потому что уже есть множество людей, исследующих пространство возможностей. Вы просто хотите, чтобы среднее качество жизни в будущих мирах, за которые вы несете ответственность, было как можно выше.

А еще вам всегда нужно [наслаждаться открытиями](https://lesswrong.ru/w/%D0%9D%D0%B0%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BE%D1%82%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D0%B8%D0%B5%D0%BC), которые вы совершаете _лично для себя_. Бессмысленно говорить о том, чтобы быть «первым» или «единственным» человеком, знающим что-то, когда все познаваемое уже известно в мирах, которые не находятся ни в вашем прошлом, ни в вашем будущем, ни прежде вас, ни после вас.

Но, по большому счету, все это складывается в нормальность. Если ваше понимание множественности миров хоть немного _шаткое_ и вы раздумываете о том, чтобы поверить какому-то странному утверждению, или испытать какую-то странную эмоцию, или спланировать какую-то странную стратегию, то я могу дать вам очень простой совет: не делайте этого.

Квантовая вселенная — это не какое-то странное место, куда вас забросили. А то, каким мир был всегда.

---

\*. Примечание переводчика: в оригинале эта фраза звучит как "it all adds up to normality", а в имеющемся переводе книги Грега Игана на русский "все всегда приходит в норму".

1\. Greg Egan, _Quarantine_ (London: Legend Press, 1992).

2\. Robert S. Boynton, “The Birth of an Idea: A Profile of Frank Sulloway,” The New Yorker (October 1999).