---
layout: post
title: "Зачем нужен маскулизм: ответ Мастридеру"
unixtime: 
vk: https://vk.com/wall-96047932_17668?reply=17842&thread=17674
telegram: https://t.me/k_kirdan/95
tags:
  - гендер_и_сексуальность
meta_tags: комментарии
importance: 7
---
Как я однажды [ходил](https://vk.com/wall-96047932_17668?reply=17842&thread=17674) к Мастридеру в комментарии про [маскулизм](https://ru-masculism.tumblr.com/) рассказывать.

<hr>

Мастриды, считаю тему важной, поэтому будет длинный ответ.

>маскулизм - это движение, борющееся за права мужчин? 

Есть ряд движений, использующих такой термин: от откровенно антифеминистского, гомофобного и патриархально настроенного "Мужского Движения" (они некорректно используют этот термин; им больше подходит "маскулиНИЗМ") до различных прогрессивных антисексистских движений — выступающих за равные права и равную ответственность, как против патриархата, так и против обесценивания мужских проблем и восприятия всех ситуаций гендерного неравенства исключительно с позиции "стрелочка не поворачивается". 
 
>Как мужчина могу подтвердить, что нас особо не ущемляет общество.

Говорите за себя, пожалуйста. Спросите у женщин-антифеминисток и они тоже скажут "нас, женщин, общество не ущемляет", но это же будет не правда. 
 
У мужчин более низкая продолжительность жизни; более высокий уровень суицидов; в обществе процветает "мужская расходность", благодаря которой именно мужчины служат в армии (что есть узаконенное рабство) и работают на наиболее опасных работах, да и в целом к мужскому здоровью относятся более наплевательски; мужчины страдают от норм маскулинности, побуждающей их к конкуренции и агрессии, лишающей благоразумия и здоровья; большинство бездомных — мужского пола; большая часть гомофобии в обществе сфокусирована на геях, нежели на лесбиянках; законодательство в ряде случаев также больнее бьет по мужчинам.

"Подмечающие, что большинство совершающих преступления людей являются мужчинами, почему-то не любят ни подмечать, что мужчины составляют также и большинство жертв преступлений (без учета огромного количества мужчин, не сообщивших о преступлении против себя), ни анализировать причины, формирующие такую статистику."

Что касается проблемы семейного насилия, то несмотря на меньшее количество жертв мужского пола, насилие к ним обесценивается и высмеивается: "Там, где женщине скажут: «Сама виновата», мужчине скажут: «Да ты врешь, так не бывает». Там, где женщину обвинят в совершенном над ней насилии, большая или хотя бы значимая часть общественности всегда поддержит ее; мужчина же не дождется и тысячной доли положенного женщинам сочувствия."
 
В какой вселенной все эти вещи вдруг перестали быть проблемами?
 
>К тому же большинство проблем "дискриминации мужского пола" тоже следуют от патриархата, с которым борется феминизм. 

Во-первых, патриархат в существенной мере поддерживается самими женщинами. И критики по отношению к этим женщинам, на мой взгляд, у нас недостаточно. Во-вторых, феминизм обычно не занимается целенаправленно решением специфично мужских проблем — так кто тогда ими должен заниматься, нужно ждать пока они сами собой решатся? В-третьих, каким образом роль феминизма в ликвидации патриархата должна обесценивать мужские антипатриархальные движения? Почему женщины имеют право на гендерную революцию, а мужчины со своей стороны — нет? Безусловно, феминизм помогает и мужчинам. Но тоже самое можно сказать и про маскулизм — что он помогает женщинам.
