---
layout: post
title: Ответ на ''мужики сами придумали — сами угнетнулись''
unixtime: 1587044263
vk: https://vk.com/wall-178968945_50
telegram: https://t.me/k_kirdan/40
tags:
  - гендер_и_сексуальность
meta_tags: цитата
importance: 5
---
Нашел тут саркастичный вариант ответа на нередко встречающиеся у феминисток аргументы, обесценивающие борьбу против дискриминации мужчин ("мужики сами виноваты, сами придумали — сами угнетнулись", "они во всем только привилегированы" и т. п.), процитирую ниже.

<b>Александр Мартов (2019):</b>
>Присоединяюсь к всемирному мужскому каминг-ауту. Я лично эти правила выдумал, пацаны подтвердят. 
>
>А еще сам лично ввел военный учет и срочную службу, колонии строгого и особого режимов, пожизненное заключение, да, в конце концов, те же различающиеся сроки выхода на пенсию. 
>
>Однако этого мне показалось мало, и я внедрил настроения, благодаря которым мужчины составляют более 74% убитых, 97% убитых на почве ненависти, 94% убитых в ОВД, ИВС и СИЗО, более 87% самоубийц в возрасте 15-34 лет, 84% бездомных, етц. Все этой ой как выгодно мужчинам; тупым маскулистам не понять.
>
>Еще один секрет раскрою: у каждого мужчины есть власть. У меня — подавно. Уже не знаю куда от нее деваться. Решил вот поделиться с мужчинами-депутатами, чтобы принимали законы в моих интересах — феминистки же научно доказали, что мужчины являются монолитной социальной группой, ведущей против белой гетеросексуальной женщины (самого угнетенного класса) тотальную войну на уничтожение. Сплю и вижу как бы еще женщин поугнетать.