---
layout: post
title: '"Цель оправдывает средства" — это и есть консеквенциализм?'
show_title: true
unixtime: 1621185594
vk: https://vk.com/wall-178968945_406
medium: https://medium.com/@k.kirdan/%D1%86%D0%B5%D0%BB%D1%8C-%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B4%D1%8B%D0%B2%D0%B0%D0%B5%D1%82-%D1%81%D1%80%D0%B5%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0-dfbce0bf1e8d
tags:
  - терминология
  - аксиология_и_этика
  - рациональность
meta_tags: длиннопост
importance: 8
---
Не люблю, когда [консеквенциалистские](https://reducingsuffering.github.io/44.html) моральные системы (напр. утилитаризм) характеризуют формулой _"цель оправдывает средства"_. Это высказывание звучит довольно туманно и вызывает кучу вопросов (и я считаю, должно вызывать). Какая цель, в каком контексте, какие виды средств оправдывает? Но самое главное — в каком именно смысле оправдывает?

Я описал здесь некоторые проблемы с этой формулой и предложил альтернативы.

## В чем проблема?

Думаю, что формула _"цель оправдывает средства"_ часто вводит в заблуждение, потому что читается она как _"я сделаю все что угодно в стремлении получить X"_ (_"даже если я тупой и не разбираюсь в том, как достичь X"_). Из такой трактовки совершенно не ясно, приводят ли на самом деле используемые средства к цели с высокой вероятностью, или же человеку просто так показалось и этого ему достаточно для того, чтобы "_оправдать_" их. Все ли последствия своих действий он может подсчитать? Насколько далеко в будущее? Оценивает ли он убытки от своих действий в случае неудачи, или просто игнорирует такую возможность? Действительно ли из возможных вариантов поведения он выбирает лучший? Как много вариантов ему вообще известны? Способен ли он выполнить действия, которые рассчитывает? Какой [теорией принятия решений](https://www.lesswrong.com/posts/zEWJBFFMvQ835nq6h/decision-theory-faq) он руководствуется?

В частности, средства могут включать нарушение данных обещаний, норм и законов общества. Все это проблематично и часто может именно что мешать консеквенциалистам систематически достигать их целей (см. "[Критику наивного консеквенциализма](https://reducingsuffering.github.io/157.html)" Лукаса Глора, "[Ends Don't Justify Means (Among Humans)](https://www.lesswrong.com/posts/K9ZaZXDnL3SEmYZqB/ends-don-t-justify-means-among-humans)" Элиезера Юдковского, "[Reasons to Be Nice to Other Value Systems](https://longtermrisk.org/reasons-to-be-nice-to-other-value-systems/)" Брайана Томасика). Предполагаю, что в достаточно развитом обществе людей напротив, в достижении целей чаще помогут такие качества как честность и принципиальность, т. к. они повышают предсказуемость поведения людей, доверие к ним, и как следствие — возможность взаимовыгодной [кооперации](https://longtermrisk.org/gains-from-trade-through-compromise/). И если общество будет эволюционировать в сторону большей осведомленности людей друг о друге, важность предсказуемого поведения для получения выгод от кооперации вырастет еще больше.

Где в том или ином обществе должна пролегать грань между необходимостью следовать принятым локальным и глобальным нормам и возможностью их нарушать — мне остается неясным. Ведь, разумеется, никакие нормы не абсолютны, а общества вовсе не однородны — моральные стандарты разных людей отличаются, и вести себя с ними приходится по-разному. Помимо этого, сложно понять, как следует себя вести с учетом глобальных масштабов, от планеты до вселенной и мультивселенной, если таковые имеют значение (см. Brian Tomasik "[A Lower Bound on the Importance of Promoting Cooperation](https://longtermrisk.org/a-lower-bound-on-the-importance-of-promoting-cooperation/)", 
Caspar Oesterheld "[Multiverse-wide Cooperation via Correlated Decision Making](https://longtermrisk.org/files/Multiverse-wide-Cooperation-via-Correlated-Decision-Making.pdf)").

## Что делать?

Даже если консеквенциалист придает выражению _"цель оправдывает средства"_ какой-то, по его мнению _правильный_ смысл, мне кажется, что ему лучше избегать использования этого выражения, т. к. понимать-то его будут не совсем правильно.

Но если _"цель оправдывает средства"_ — плохая формулировка для описания консеквенциализма, то как еще можно его описать? Предложу лишь несколько возможных альтернатив: _"принятие решений в зависимости от последствий"_, _"…с ориентацией на последствия"_, _"…с точки зрения их последствий"_ (причем может быть довольно важным отметить, что учитываются как краткосрочные, так и долгосрочные последствия), "_правильные поступки должны порождать хорошие последствия, а те, что порождают плохие последствия — неправильны_", "_правильные поступки должны делать мир лучше, а те, что делают хуже — неправильны_". Хотя и эти формулировки могут (и должны) вызывать вопросы, они хотя бы не имеют такой дурной коннотации. Что касается конкретных версий консеквенциализма, таких как утилитаризм — для них уже существуют свои краткие формулировки (напр. _"наибольшее счастье для наибольшего числа персон"_ или _"уменьшение общего числа страданий и увеличение общего числа удовольствий в мире"_), которые можно использовать.

Стоит также обратить внимание на разновидности моральных систем (называемых все также [консеквенциалистскими](https://reducingsuffering.github.io/44.html)), которые явным образом комбинируют стремление к максимизации тех или иных ценностей со следованием тем или иным нормам поведения. Объясняя для себя такие системы, вы придете к формулировкам, которые будут еще дальше от избитого _"цель оправдывает средства"_, или окажутся вовсе с ним несовместимы. Но даже и более обычные прямые виды консеквенциализма, если что, полностью противопоставлять другим видам этики совершенно неверно — консеквенциализм не столько выступает против них, сколько может использовать их как те самые "_средства_".
