---
layout: translation
title: Омега (инопланетный философ-тролль)
author: "Элиезер Юдковский"
source: Arbital
original_date: 2016.07.11
original: https://arbital.com/p/omega_troll/
original2: https://arbital.greaterwrong.com/p/omega_troll
translated_by: К. Кирдан
translated_when: 2024.05.15
license:
  - CC BY 3.0
  - https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/deed.ru
---
По традиции, «Омега» — стандартное имя инопланетного философа-тролля, который ставит людей перед странными дилеммами. Если вы когда-нибудь увидите пять человек, привязанных к рельсам — скорее всего это Омега их туда привязал. У Омеги огромная материальная власть, способность невероятно точно предсказывать поведение человека и довольно загадочные мотивы.

Некоторые известные свойства Омеги:

<a id="citation1"></a>
* Омега чрезвычайно искусно предсказывает поведение человека. Неизвестно ни об одной Его ошибке за сотни экспериментов<sup>[1](#footnote1)</sup>.
* Омега чрезвычайно искусен в оценке человеческих эмоций и может масштабировать исходы эксперимента так, что вы будете _ровно_ в 100 раз более довольны переходом от исхода A к исходу B, чем дальнейшим улучшением от B к C.
* В качестве денежных вознаграждений Омега использует деньги, полученные Им за счет продажи электроэнергии на различных рынках по всему миру — предположительно для того, чтобы участники экспериментов знали, что денежные вознаграждения Омеги не являются перераспределениями благосостояния с нулевой суммой.
* Омега взаимодействует с любым конкретным человеком только один раз — видимо поэтому репутационные последствия не являются проблемой.
<a id="citation2"></a>
* Омега всегда уходит до того, как станут известны фактические результаты Его эксперимента; сам эксперимент проводится автоматическими механизмами<sup>[2](#footnote2)</sup>.
* Омега всегда был совершенно правдив в описании условий эксперимента людям, которые в него попадали. Насколько нам известно, Он никогда не лжет и в Его экспериментах никогда не было какой-либо важной особенности, описание которой Он бы упустил.
* Омега официально заявил, что, хоть Он и создает чрезвычайно подробные модели людей, Он всегда следит за тем, [чтобы эти модели не имели внутреннего субъективного опыта](https://arbital.com/p/mindcrime/). Предположительно, это гарантирует, что если вы почувствуете себя находящимся внутри одного из экспериментов Омеги, вы можете быть уверены, что ваш текущий опыт принадлежит реальному вам, а не запущенной Омегой симуляции вас.
* Омега официально заявил, что Он не использует никаких путешествий во времени для получения своих выглядящих идеальными предсказаний, а использует лишь обычные вычислительные выводы.
* Омега официально заявил, что Он не оказывает никакого психологического влияния на людей в своих экспериментах (за исключением влияния самого факта проведения эксперимента) — то есть, его выглядящие идеальными прогнозы получаются без помощи контроля над разумом.
* Неизвестно, чтобы Омега взаимодействовал со Случайным Всемогущим Существом, переносящим людей в альтернативные вселенные. Но есть подозрение, что они принадлежат к одному и тому же виду.
<a id="citation3"></a>
* Омегу, похоже, не заботит человеческая жизнь кроме как в качестве ресурса для Его экспериментов. Он способен реализовать и действительно реализует угрозы уничтожить тысячи жизней. Если вы окажетесь в одном из Его экспериментов, _отнеситесь к этому серьезно_<sup>[3](#footnote3)</sup>.

---

<a id="footnote1"></a>
1\. Так какого черта Омега вообще проводит эти так называемые эксперименты? Мы не можем дать Ему новую информацию. В настоящее время у нас нет лучшей гипотезы о мотивах Омеги, чем «постановка людей в странные эксперименты — это [терминальная ценность](https://arbital.com/p/terminal_vs_instrumental/) в предпочтениях Омеги». <a href="#citation1">↩︎</a>

<a id="footnote2"></a>
2\. Зачем бы Ему _наблюдать_ за результатами своих так называемых экспериментов? Его предыдущие предсказания никогда не были ошибочными! <a href="#citation2">↩︎</a>

<a id="footnote3"></a>
3\. Кто-нибудь из [Фонда SCP](http://www.scp-wiki.net/) должен что-нибудь сделать с этим парнем. Ситуация ухудшается. <a href="#citation3">↩︎</a>
