---
layout: translation
title: Некоторые вычисления являются людьми
author: "Элиезер Юдковский"
source: Arbital
original_title: Some computations are people
original_date: 2015.11.13
original: https://arbital.com/p/some_computations_are_people/
source2: GreaterWrong
original2: https://arbital.greaterwrong.com/p/some_computations_are_people
translated_by: К. Кирдан
translated_when: 2024.05.15
license:
  - CC BY 3.0
  - https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/deed.ru
---
Это утверждение верно, если по крайней мере некоторые возможные вычисления (не обязательно те, которые могут быть выполнены на современных компьютерах) обладают сознанием, разумностью или какими-либо другими свойствами, необходимыми для того, чтобы сделать их людьми и, следовательно, объектами этической ценности.

Ключевой аргумент: большинство экспертов в предметной области<sup>[*](#footnotea)</sup> считают, что люди сами (а) вычислимы по Тьюрингу и (б) сознательны в силу вычислений, которые они выполняют. Другими словами, вы сами являетесь сознательным алгоритмом. Если вы считаете себя личностью, то вы считаете личностью хотя бы одну компьютерную программу (себя).

Вот почему некоторые эксперты в предметной области могут быть очень уверены в этом утверждении, несмотря на наличие моральных подвопросов о том, какие именно свойства необходимы для того, чтобы быть личностью. Если вы принимаете как должное тезис Чёрча-Тьюринга, утверждающий, что всё в физической вселенной вычислимо и, следовательно, люди вычислимы, то разумеется, что некоторые компьютерные программы (такие как вы) могут быть людьми или иметь любые другие свойства, которые мы связываем с людьми.

Это утверждение относится к классу тем, которые некоторые люди относят к невероятно глубоким и нагруженным философским вопросам, а другие — к невероятно глубоким философским вопросам, на которые есть ясные и известные ответы.

---

<a name="footnotea"></a>
\*\. Имеется в виду безопасность искусственного интеллекта — прим. пер.
