ЧТО-ТО ВАЖНОЕ (ИЛИ НЕТ)

Какое-то время назад я открыл вот этот склад. Причины примерно следующие:

1. Хочу выкладывать чужие материалы

— без своих комментариев / аннотаций (ибо на них уходит много ресурсов);

— без оглядок на то, когда и сколько их нужно выложить (захочу — заброшу склад на пару месяцев, захочу — выложу пару десятков статей за сутки);

 — по (мета)этике, философии, космологии и некоторым другим наукам (в R&J и так обозревается довольно много тем; (мета)этику и рациональность я буду выдавать там дозированно, и лучше все-таки со своими комментариями, а космология и философия там и вовсе не особо уместны);

 — целиком, если они не слишком большие и подходят по формату (если когда-нибудь правила ВК покарают меня за это, хоть я и указываю везде источники, то потеря будет не так велика, как в случае с R&J).

2. Не хочу оправдываться за то, что я выкладываю / отвечать на чьи-то комментарии (как и вообще читать их). Поэтому на складе комментарии закрыты. И не откроются. Это не дискуссионная площадка. Это склад. И на всякий случай замечу, что я далеко не обязательно согласен с тем, что там собираю. Просто счел достаточно интересным и полезным для ознакомления, чтобы сохранить.

Выкладывая чужие статьи целиком, я проставляю ссылки там же, где они были в оригинале. Кроме того, при отсутствии картинки стараюсь подобрать какую-нибудь. И то, и другое отнимает немало времени. Возможно, что когда-нибудь мне это надоест и я переключусь на режим "краткое содержание + ссылка".

Чтобы не мешать в одном месте материалы на русском и английском, я открыл отдельно и англоязычный вариант склада. В нем оформлением ссылок в текстах и подбором картинок заморачиваться не буду, все равно он мало кому может понадобиться.

Осталось оформить страничку для быстрой навигации по постам, с разбивкой по темам. Такая страничка вообще везде нужна.