ПЕРЕЕЗД ПЕРЕВОДОВ ПО ЭТИКЕ В ПРОЕКТ REDUCING SUFFERING

ПОЧЕМУ НЕ ТУТ?

У меня давно назревает мысль о том, что мое решение выкладывать свои переводы на этические темы в личном блоге — не самая лучшая идея. Я бы сказал, выглядит это примерно так: 

"Смотрите! Я не только что-то пишу, но и перевожу тексты крутых чуваков, эффективных альтруистов, etc! А раз я перевожу тексты крутых чуваков, то я тоже какой-то крутой чувак и мою отсебятину надо читать! Любите меня!"

А я не считаю себя сколько-нибудь хорошим и перспективным блогером. Да, может быть я собираю всякую интересную информацию. Но сам пишу я при этом довольно хреново и очень редко, чему способствуют проблемы с психикой — такие как перфекционизм, рассеянность, непостоянность и полная неуправляемость мотивации. Кроме того, тематика блога слишком размыта, тогда как переводы в основном из одной сферы. И наконец, многим людям, приходящим почитать крутые тексты по этике — не интересно заодно читать какую-то мою отсебятину, нытье на личные или неважные темы или что-то из совсем другой повестки.

При этом, на данный момент я сам подготовил уже пять переводов на тему этики (из тех, что я здесь не постил — короткий текст Ману Эррана о приоритете уменьшения интенсивных страданий в мире и один абзац Саймона Кнутссона на схожую тему), на редактуре у меня лежит еще один готовый перевод текста средней величины об эффективном альтруизме (спасибо переводчице за помощь), а также в процессе находятся еще несколько переводов статей разных авторов из эффективно-альтруистического движения. Кстати, если какие-то из текстов буду переводить не я, то и выкладывать их у себя было бы странно.

ПОЧЕМУ НЕ В REASON & JUSTICE?

"Так в чем проблема, выкладывай переводы в Reason & Justice!"

Проблема с R&J заключается в том, что это довольно политизированное пространство, в котором преобладает левая/эгалитарная тематика (антисексизм, профеминизм, промаскулизм, права ЛГБТ+), в то время как тексты я в основном перевожу по несколько иным направлениям (хотя, безусловно, можно и нужно проводить какие-то связи между ними). Т. е., с одной стороны — мне бы хотелось, чтобы тексты по этике можно было читать без того, чтобы тут же натыкаться на массу материалов из гендерной повестки (которая интересует далеко не всех, а кого-то может даже отталкивать). И чтобы было уместно дать ссылки на переводы самим авторам текстов. А с другой стороны — среди интересующих меня текстов по этике нередко всплывают такие мрачные для многих штуки как проблема весьма интенсивных/распространенных страданий в мире, философский пессимизм, антинатализм и эвтаназия, или сложные темы из метаэтики, и их слишком частое/заметное присутствие в R&J может распугать людей. Ну и наконец, посвящая R&J чуть ли не всем подряд темам, которые меня интересуют, я делаю проект слишком размытым. Было бы лучше репостить туда только самое важное, что лежит на пересечении тем.

Для R&J я все же брался за переработку перевода одного большого текста на гендерную тематику [1] из блога Slate Star Codex. Может быть и небесспорный текст, но очень интересный. Часть работы мной уже выполнена, и кое-кто мне даже немного помогает, когда я сам что-то делаю. Надеюсь, первоначальный переводчик простит меня за то, что я так долго тяну с исправлением текста. Я продвигаюсь редкими рывками и скорее всего моя работа над ним будет закончена внезапно и непредсказуемо. Если же мне не удастся ее закончить, я постараюсь передать ее кому-то еще.

ПОЧЕМУ НЕ НА СКЛАДЕ?

"Но у тебя же уже есть паблик-склад! И ты написал, что он про (мета)этику и другие важные штуки! Почему бы не выложить переводы туда?"

Да, у меня сначала была идея использовать его как архив для хороших материалов по этике. Но все-таки со временем стало понятно, что я сбрасываю туда все, что не хочется сбрасывать в другие места, так что он действительно скорее выполняет функции архива для почти всего подряд (с массой репостов), а не фокусируется на наиболее качественном материале по заявленному в Reducing Suffering спектру тем.

А ЗАЧЕМ ОН ВООБЩЕ НУЖЕН?

Наконец, я обратил внимание на то, что в рунете вообще нет проектов, посвященных негативному утилитаризму (а он в разных версиях и модификациях, пожалуй, и будет ядром нового проекта) и практически нет переводов "пессимистского" крыла эффективно-альтруистического движения. Так что, я был бы рад создать первый хаб, посвященный этим темам.

P. S. Название проекта я спер у моего основного вдохновителя, Брайана Томасика [2], ничего лучше придумать не смог. Я думаю с ним позже связаться и посоветоваться насчет будущего этого проекта, ну или как минимум поделиться ссылками на переводы его текстов — кооперация мне не помешает.

P. P. S. Запилил пробную навигацию в новом проекте, но нужно будет перенести ее в более удобный формат вики-статей ВК. Позже применю ее и на складе/архиве/помойке, чтобы оправдывал свое название.

ССЫЛКИ

1. https://slatestarcodex.com/2014/08/31/ra…
2. https://reducing-suffering.org/

#эффективный_альтруизм #негативный_утилитаризм #антинатализм #метаэтика