Мне не очень понравилось то, как о теме смерти высказывался Юдковский (вероятно, что вы читали), сравнивая отношение к ней с выученной беспомощностью. Вроде и верно, но не совсем.

Это понятно, что со смертью нужно бороться. Но сейчас (и еще довольно долго, скорее всего) мы смерть не победим, и нам нужно то, что помогает к ней адаптироваться, минимизировать ущерб. В какой-то мере этим занималась религия. И по-моему, death positive вполне себе вариант более светского развития этой темы. Да, думаю тут возможны проблемы, схожие с теми, что есть в бодипозитиве (изначальный посыл которого вроде бы и не был позитивным). Но недостатки можно сглаживать трансгуманизмом.

Я как-то раз собирался написать заметку на эту тему, но она потонула в прочих черновиках. У меня раньше появлялись идеи о том, какими могли бы быть организации, занимающиеся смертевспоможением (не столько эвтаназией, сколько примирением умирающих со смертью и минимизацией их страданий), и в моем представлении они не противоречили трансгуманизму. Как оказалось, подобные, пусть и более позитивные идеи уже были и у других людей - я почти угадал даже название организации ("Орден хорошей смерти").

UPD 2020-08-31

Если кому-то непонятно насчет бодипозитива - мне больше нравится бодинейтральность. "Все тела красивые" и обязательная установка любить свое тело - ерунда. А вот "Мое тело - мое дело" уже убедительней. Бодипозитив пока что, безусловно, нужен. Но, как мне кажется, нужно обесценить саму красоту. Она должна перестать быть важной в конце концов.