ЭТО (ГИПО)МАНИИ, РАЗНОВИДНОСТИ ПОТОКОВЫХ ИЛИ ПИКОВЫХ ПЕРЕЖИВАНИЙ? ИЛИ ПРОСТО МОМЕНТЫ "НОРМЫ"?
  
Иногда у меня бывают недолго длящиеся (обычно не более суток) состояния, когда я испытываю повышенное настроение, у меня повышается продуктивность и активность, я интенсивно обдумываю кучу разных вещей и много хожу кругами по комнате или гуляю.  
  
Если поддаваться оптимизму и не уделять должного внимания управлению этим состоянием, то можно проплавать в облаках, всерьез обдумывая те вещи, которые, скорее всего, никогда не случатся, и проекты, на которые все равно не хватит дальнейших ресурсов и мотивации. Иногда, оглядываясь назад на то, что я обдумывал в таких состояниях, я вижу бредовые иллюзии, на которые не стоило тратить время.  
  
Однако, если управлять этим состоянием, или если просто повезет с направлением мыслей в этот момент, то можно неплохо продвинуться в работе над различными отложенными проектами или начать писать что-то новое.  
  
К сожалению, эти состояния у меня бывают нечасто, нерегулярно, я не могу предсказать их наступление или самостоятельно вызвать.  
  
Читая о биполярном аффективном расстройстве, я обратил внимание на некоторые сходства с описанием (гипо)маниакальных эпизодов. Однако в моем случае подобные состояния обычно длятся меньше суток, очень редки и не обладают цикличностью.    

С другой стороны, по описанию похожи состояния потока. Однако, я не уверен, что их описание исчерпывающе, т. к. оно не учитывает неадекватные завышенные ожидания от возникающих идей (по крайней мере в случае недостатка контроля) и повышенную двигательную активность.  
  
Еще есть какие-то пиковые переживания, как их назвал Абрахам Маслоу, но их описание мало подходит по той причине, что фокусируется на повышенном настроении (которое, в принципе, у меня может быть просто нормальным в этот момент) и мне не совсем ясно, как мое обдумывание кучи разных вещей в этом состоянии сочетается с тем, что ему приписывают высокую сфокусированность.

В общем, я не знаю.  
  
В прошлые годы они могли быть весьма мозговзрывающими. Так, в свои до-атеистические годы я даже воспринимал некоторые из них как мистический опыт, посещение меня какой-то другой субсущностью.  
  
В последнее время такие состояния отчасти кажутся лишь выходом из болота в некую давно забытую норму. Это, например, внезапная способность и желание сделать генеральную уборку, параллельно прокручивая кучу внутренних диалогов с другими людьми.  
  
Возможно, я просто объединил в один класс довольно разные состояния из-за их общей необычности, выделенности на фоне обыденной жизни.  

(Продолжение [темы](https://vk.com/wall-178968945_301) моей ментальной жизни.)
  
\#поток \#мания \#гипомания

pixabay
glass-41990