ЧТО, ЕСЛИ БЫ ВСЕ ДУМАЛИ КАК ТЫ?  
  
Думаю, довольно интересным мысленным экспериментом было бы представить, что все в мире вдруг стали разделять (политические, этические, философские и т. п.) убеждения какого-то конкретного человека (например, ваши). Каким будет этот мир, эти люди?  
  
Далеко заходящая фантазия может сделать картину неправдоподобной, поэтому точность прогнозов зависит от того, насколько хорошо мы понимаем мир вокруг и людей.  
  
В качестве модификаций этого мысленного эксперимента интересны еще следующие:  
  
1) не все люди планеты разделяют заданные убеждения, а лишь какая-то часть (к примеру, 90% людей, или 50%, или 10%);  
  
2) не только убеждения становятся общими, но и черты характера, особенности психики, или в пределе — вообще все содержание личности заданного человека.  
  
На самом деле многие прибегают к подобному эксперименту. Например, когда размышляют о том, как было бы хорошо, если бы все придерживались их политических взглядов. И поскольку каждый, конечно же, считает, что в этом случае все было бы хорошо, нужны какие-то специальные усилия, чтобы сделать картину более правдоподобной и четкой. Собственно, размышление над возможными провалами вашего сценария и может обнаружить недостатки в ваших убеждениях.  
  
Однако, если речь идет не о политических, а именно об этических предпочтениях, то ситуация несколько иная. Кто-то может подумать, что в каком-то смысле этические предпочтения схожи со вкусами и качествами характера больше, чем с представлениями о том, как устроен мир. Думаю, это не до конца так, но все же.  
  
\#мысленный\_эксперимент \#философия \#этика