МНЕНИЕ О SUBNAUTICA

[Subnautica](https://vk.com/wall-188637166_430) — офигительно красивая и в нее стоит играть хотя бы ради атмосферы. Жаль только, что игра такая маленькая (особенно Below Zero).

В какой-то момент нудно становится, потому что все самое важное ты уже сделал, все биомы увидел, процесс поиска ресурсов для того, чтобы сделать что-то — уже однообразен, не несет новизны. Самый последний этап первой игры я так и недопрошел. Меня бесила эта субмарина, которую защищать нужно от всяких пиявок и рыб, нельзя спокойно оставить. Еще с трудом добывал нужные ресурсы для того, чтобы максимально повысить допустимую глубину средств передвижения. В самую глубокую часть лавовой зоны я так и не проник, в предыдущей терпение уже оставило меня. А еще, мотивация для построения более чем одной базы невелика. Наличие лишь одной базы стало немного напрягать только ближе к концу, во время ходок в затерянную реку.

Что касается Below Zero, то добавление большого острова хоть и делает мир более разнообразным, перемещение по суше не особенно радует. Основная проблема в том, что там очень много разных дорог и мест, и легко заблудиться. При этом суша не кажется столь уж разнообразной и интересной, чтобы делать ее такой большой. А перемещение по ней требует обогрева, и на начальных стадиях нужное оборудование сложно достать, остается бегать между гейзерами и жрать согревающие фрукты.

Еще в обоих играх есть недостатки, связанные с интерфейсом. Например, почему-то разработчики не реализовали одну простую и востребованную вещь — как-то выделять те предметы в изготовителе, которые игрок уже сделал. В большинстве случаев повторное изготовление инструментов и элементов костюма в игре не требуется — так зачем нас каждый раз этой возможностью в нос тыкать? Это было бы логичней, если бы предметы время от времени портились (например, в случае смерти).

Также иногда не хватает ощущения, что ты находишься в сюжете, а не просто в открытом мире без каких-либо ориентиров. Возможно, сюжет недостаточно навязчив, а может, его просто слишком мало. А может, не хватает действующих лиц или элементов выбора.
