# Претензии гомофобов

Буду собирать и пытаться систематизировать всевозможные претензии к гомосексуальным людям (другими словами, поводы и оправдания гомофобии), а также к стандартным требованиям ЛГБТ-политики в их отношении (возможности быть защищенной социальной группой, быть представленными в культуре, заключать брак и заводить детей). Многое из написанного применимо также к бисексуалам, трансгендерам и другим квирам.

Список составляется на основе моих собственных наблюдений за гомофобами, изучения их текстов, а также научных работ по этой теме. По мере значимых обновлений я буду публиковать новые версии списка. Подробного разбора самих претензий здесь пока не будет — это я сделаю в других статьях.

**А-1. Неприятие самого явления гомосексуального влечения**: «Это болезнь», «Это неестественно», «Это ненормально», «Это отвратительно», «Это аморально», «Это приводит к педофилии/некрофилии/еще-чему нибудь».

**А-2. Неприязнь к (реальным или предполагаемым) чертам гомосексуальных людей**: «Они немужественны (о геях) / неженственны (о лесбиянках)», «Они странные, неприятные, уродливые, безумные, самовлюбленные, вызывающие, аморальные», «Они склонны ко лжи, к преступному поведению», «Они бездуховны».

**А-3. Неприязнь к (реальному или предполагаемому) образу жизни гомосексуальных людей**: «Они ведут развратный образ жизни», «Они распространяют заразные болезни», «Они употребляют наркотики», «Секс людей одного пола — это плохо / отвратительно», «Анальный секс / оральный секс / мастурбация и др. — это плохо / отвратительно / вредно для здоровья».

**Б. Страхи перед (реальными или предполагаемыми) последствиями принятия гомосексуальности как нормы**: «Мужчины перестанут быть мужчинами, а женщины — женщинами», «От этого дети не рождаются / это угрожает демографии (численности населения)», «Сейчас гомосексуальность, а потом что? Педофилия, каннибализм?», «Как мы это своим детям объясним?», «Они и других будут гомосексуальными делать», «Дети увидят — захотят повторить», «Они будут растлевать детей», «Им нельзя позволять заводить детей: дети тоже вырастут гомосексуальными / дети нужны им для сексуальных утех».

**В. Обесценивание**: «У них просто мужика нормального (бабы нормальной) не было», «Это временное увлечение», «Это мода», «Они просто хотят выделиться», «Никто их не угнетает», «Их везде защищают», «Они отвлекают от реально важных проблем».

**Г. Обида и раздражение**: «Они хотят, чтобы их любили только за то, что они гомосексуальны», «Они считают, что они лучше нас», «Они везде выпячивают свою гомосексуальность», «Они хотят себе привилегий».

**Д. Претензии на почве культуры/национальности/религии:** «В нормальной семье должны быть отец и мать», «Это чуждая нам культура», «У нас это не принято», «Это навязывают нам враги, чтобы разложить наше общество», «Это ослабляет нашу нацию», «Это грех (содомия)», «Бог не для этого создал мужчин и женщин».