МАТЕМАТИКИ - ЭТО ТЕ, КТО ХОРОШО СЧИТАЕТ?  
  
Мне надоел дурацкий стереотип о том, что математики - это те, кто хорошо считает, или более того - хорошо запоминает цифры.  
  
Я математик и все это ко мне не относится. Я знавал людей, которые считали гораздо быстрее и точнее меня, при этом мало что понимая в высшей математике. Что касается памяти на числа, то я помню лишь парочку часто упоминаемых исторических дат и порой с трудом вспоминаю свои телефонные номера или дни рождения родственников. Я помню пять первых цифр числа Пи, но на практике для рисования его на графике мне достаточно знать лишь первые две.  
  
Все-таки математика - не о том, чтобы хорошо считать, да и вообще не то чтобы наука о числах. Наукой о числах и геометрических формах она была в древней Греции, но с тех пор очень многое изменилось. Современная математика - это наука о всевозможных формализованных системах (моделях), будь то грамматики, языки, исчисления, упорядоченные и неупорядоченные совокупности, графы, алгебры, пространства с различными структурами, отображения между ними, пространства пространств, пространства отображений пространств и т. д. и т. п. - это позволяет применять ее ко всему, что удалось четко формализовать.  
  
При этом числа в некоторых фундаментальных областях математики далеко не на первом месте, а могут и вовсе не использоваться. Наиболее важными везде являются формально-логические понятия, такие как язык, набор знаков, утверждение, аксиома, теорема, доказательство, выводимость. Затем идут объекты, природа которых зависит от данной теории. В теории множеств это множества, в теории графов - графы, в топологии - топологические пространства, в теории чисел - числа.  
  
Хорошие арифметические способности действительно могут пригодиться во многих областях математики, но они совсем не так обязательны, как многие думают.