---
layout: post
title: Математики — это те, кто хорошо считает?
show_title: true
unixtime: 1572197975
livejournal: https://kkirdan.livejournal.com/4363.html
vk: https://vk.com/wall-178968945_19
telegram: https://t.me/k_kirdan/20
medium: https://medium.com/@k.kirdan/%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B8-%D1%8D%D1%82%D0%BE-%D1%82%D0%B5-%D0%BA%D1%82%D0%BE-%D1%85%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%88%D0%BE-%D1%81%D1%87%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%B5%D1%82-7e82a7f9711e
tags: математика
meta_tags: среднепост
importance: 6
---
Мне надоел дурацкий стереотип о том, что математики — это те, кто хорошо считает, или более того — хорошо запоминает цифры.

Я математик и все это ко мне не относится. Я знавал людей, которые считали гораздо быстрее и точнее меня, при этом мало что понимая в высшей математике. Что касается памяти на числа, то я помню лишь парочку часто упоминаемых исторических дат и порой с трудом вспоминаю свои телефонные номера или дни рождения родственников. Я помню пять первых цифр числа Пи, но на практике для рисования его на графике мне достаточно знать лишь первые две.

Все-таки математика — не о том, чтобы хорошо считать, да и вообще не то чтобы наука о числах. Наукой о числах и геометрических формах она была в древней Греции, но с тех пор очень многое изменилось. Современная математика — это наука о всевозможных формализованных системах (моделях), будь то грамматики, языки, исчисления, упорядоченные и неупорядоченные совокупности, графы, алгебры, пространства с различными структурами, отображения между ними, пространства пространств, пространства отображений пространств и т. д. и т. п. — это позволяет применять ее ко всему, что удалось четко формализовать.

При этом числа в некоторых фундаментальных областях математики далеко не на первом месте, а могут и вовсе не использоваться. Наиболее важными везде являются формально-логические понятия, такие как язык, набор знаков, утверждение, аксиома, теорема, доказательство, выводимость. Затем идут объекты, природа которых зависит от данной теории. В теории множеств это множества, в теории графов — графы, в топологии — топологические пространства, в теории чисел — числа.

Хорошие арифметические способности действительно могут пригодиться во многих областях математики, но они совсем не так обязательны, как многие думают.