---
layout: post
title: Законопроект о контроле за просветительской деятельностью
show_title: true
unixtime: 1605793337
updated: 2022-07-31
vk: https://vk.com/wall-178968945_305
medium: https://medium.com/@k.kirdan/%D0%B7%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82-%D0%BE-%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BB%D0%B5-%D0%B7%D0%B0-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9-%D0%B4%D0%B5%D1%8F%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C%D1%8E-1192814bcd40
tags: ["законодательство", "образование"]
meta_tags: ["неактуально", "комментарии"]
importance: 1
---
В госдуме обсуждают новый [законопроект](https://sozd.duma.gov.ru/bill/1057895-7), запрещающий заниматься просветительской деятельностью без разрешения властей. 

Правки вносятся в федеральный закон "[Об образовании в Российской Федерации](http://www.kremlin.ru/acts/bank/36698)" (от 29.12.2012 N 273-ФЗ). В нем уже прописана "образовательная деятельность", которая понимается как «_деятельность по реализации образовательных программ_» — она довольно специфическая и относится, по-видимому, только к образовательным организациям.

А под "просветительской деятельностью", согласно тексту нового законопроекта, понимается «_осуществляемая вне рамок образовательных программ деятельность, направленная на распространение знаний, умений, навыков, ценностных установок, опыта и компетенции в целях интеллектуального, духовно-нравственного, творческого, физического и (или) профессионального развития человека, удовлетворения его образовательных потребностей и интересов._»
 
При этом ее «_вправе осуществлять физические лица, индивидуальные предприниматели и (или) юридические лица при соблюдении требований, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также иными нормативными правовыми актами Российской Федерации._»

Я пока не могу понять, на кого это все распространяется и как должно будет контролироваться. Ранее в законе об образовании никакой "просветительской деятельности" не упоминалось, а в законопроекте о ней написано довольно мало.

Например, если я сейчас занимаюсь распространением знаний в соцсетях, то я под это определение подпадаю? Вообще, если человек чем-то делится, откуда-то почерпнутым, это тоже просветительская деятельность, нет? Но они же не могут всех граждан принудить получать лицензии на банальное право делиться чем-то в соцсетях. Так что же это должно значить? 

Надеюсь, все это коснется только образовательных организаций, если вообще коснется.

«_Порядок, условия и формы ведения просветительской деятельности, а также контроля за ней устанавливаются Правительством Российской Федерации._»

И больше никакой конкретики о контроле. Значит, условия будут устанавливаться правительством отдельно, и мы даже не поймем сейчас, насколько жесткие ограничения они могут в будущем добавить.

В пояснительной записке к законопроекту сказано:

«_Отсутствие соответствующего правового регулирования создает предпосылки для бесконтрольной реализации антироссийскими силами в школьной и студенческой среде под видом просветительской деятельности широкого круга пропагандистских мероприятий, в том числе поддерживаемых из-за рубежа и направленных на дискредитацию проводимой в Российской Федерации государственной политики, пересмотр истории, подрыв конституционного строя._»

Законопроект подписали члены созданной в прошлом году "[Комиссии ГД по расследованию фактов вмешательства иностранных государств во внутренние дела России](https://www.gosduma.net/structure/committees/2848381/)".

Н-да уж...

### См. также:

К. Кирдан, [Против законопроекта "о просветительской деятельности"](https://vk.com/wall-187680241_1685) (для Reason & Justice)
