---
layout: post
title: К переводу total и average утилитаризма
show_title: true
unixtime: 
vk: 
telegram: 
tags:
  - терминология
  - аксиология_и_этика
importance: 3
---
_Total utilitarianism_ — это вариант [утилитаризма](https://vk.com/wall-199052526_337), в котором функция полезности ([функция общественного благосостояния](https://en.wikipedia.org/wiki/Social_welfare_function)) находится путем суммирования всех индивидуальных функций благосостояния.

_Average utilitarianism_ отличается тем, что после суммирования требует делить полученное число на количество персон, благосостояние которых мы суммировали.

Важно сохранить единообразие между переводами "_total utilitarianism_" и "_average utilitarianism_", т. к. они обозначают две конкурирующие друг с другом вариации утилитаризма. Было бы неудачным решением перевести, например, "_total utilitarianism_" как "_полный утилитаризм_", а "_average utilitarianism_" как "_утилитаризм среднего_".

Я перечислю известные мне варианты перевода (адаптации) для терминов "_total utilitarianism_" и "_average utilitarianism_" в порядке от худших к лучшим. При этом я буду подразумевать, что конструкции вида "_act-utilitarianism_" и "_rule-utilitarianism_" уже переводятся как "_утилитаризм действий_" и "_утилитаризм правил_" (иных нормальных вариантов я не вижу).

**1\. Плохие варианты**:

**a**) "_total utilitarianism_" как "_полный утилитаризм_". Минусы: может пониматься как "полноценный утилитаризм", или "полное погружение в утилитаризм", "крайний утилитаризм" (можно нагуглить немало примеров подобного употребления), или "утилитаризм, учитывающий интересы всех персон" (утилитаризм и так по умолчанию учитывает всех, кто имеет [соответствующие интересы в благосостоянии](https://utilitarianism.net/theories-of-wellbeing/); кроме того, _average utilitarianism_ в этом плане ничем не отличается).

**b**) "_total utilitarianism_" как "_суммарный утилитаризм_". Минусы: может пониматься как "сумма всех видов утилитаризма по населению" или "утилитаризм, учитывающих интересы всех персон" (аналогично предыдущему варианту).

**c**) "_total utilitarianism_" как "_совокупный утилитаризм_" (переводили [тут](https://brickofknowledge.com/articles/%D1%81onsequentialism) и [тут](https://libertarian-social-justice.medium.com/%D0%BA%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B9-%D0%B2%D1%8B-%D0%BB%D0%B8%D0%B1%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9-%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%81%D0%B5%D0%BA%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82-b1790df02b6a)). Минусы аналогичны предыдущему варианту.

**d**) "_average utilitarianism_" как "_средний утилитаризм_" (переводили [тут](https://brickofknowledge.com/articles/%D1%81onsequentialism) и [тут](https://libertarian-social-justice.medium.com/%D0%BA%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B9-%D0%B2%D1%8B-%D0%BB%D0%B8%D0%B1%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9-%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%81%D0%B5%D0%BA%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82-b1790df02b6a)). Минус: может пониматься как "средний по населению вид утилитаризма".

**e**) "_average utilitarianism_" как "_усредненный утилитаризм_". Минус аналогичен предыдущему варианту.

**2\. Менее плохой вариант**:

**f**) "_total utilitarianism_" как "_утилитаризм суммы_", "_average utilitarianism_" как "_утилитаризм среднего_" (я ранее использовал эти варианты в своих статьях). Минус: не очень хорошо переводятся конструкции вида "_total act-utilitarianism_" ("_утилитаризм суммы и действий_", "_утилитаризм суммы действий_", "_утилитаризм действий суммы_"? в двух последних вариантах встраивается ненужный смысл — нет никаких "суммы действий" и "действия суммы"). Если брать этот вариант, то "_total act-utilitarianism_" лучше всего переводить как "_утилитаризм суммы и действий_".

**3\. Варианты еще получше**:

**g**) "_total utilitarianism_" как "_утилитаризм суммарной полезности_" или "_утилитаризм совокупной полезности_", "_average utilitarianism_" как "_утилитаризм средней полезности_" (переводили [тут](https://vk.com/@reducing_suffering-andrey-prokofyev-utilitarianism)). Минусы: "_утилитаризм средней полезности_" может пониматься как "утилитаризм, который имеет среднюю полезность \[для чего-нибудь\]", при переводе конструкций вида "_total act-utilitarianism_" приходится выбирать между "_утилитаризм суммарной полезности действий_" и "_утилитаризм действий суммарной полезности_" (ни о какой "суммарной полезности действий" речи не идет, так что второй вариант предпочтительнее; аналогично предпочтительнее и "_утилитаризм действий средней полезности_"). Плюс: подчеркивается, что именно тут суммарное/среднее — это полезность (а именно полезность действий, правил и т. д.), а не сам утилитаризм.

**h**) "_total utilitarianism_" как "_суммирующий утилитаризм_", "_average utilitarianism_" как "_усредняющий утилитаризм_". Плюс: в названии указывается особенность расчета функции полезности. Минус: суммируют и усредняют все-таки агенты, следующие этому утилитаризму, а не сам утилитаризм (но это различие мне кажется не очень существенным).