---
layout: post
title: "Упущенные возможности"
show_title: true
unixtime: 1689025555
vk: 
telegram: 
tags: ["рациональность"]
importance: 10
---
**Каждая единица ресурсов, потраченная на одну сферу X — это единица, НЕ потраченная на какую-то другую сферу Y.**

В частности:

Каждый человек, занимающийся проблемой X — это человек, НЕ занимающийся какой-то другой проблемой Y.

Каждый рубль, отданный в организацию X — это рубль, НЕ отданный в какую-то другую организацию Y.

Каждая минута, потраченная на обдумывание вопроса X — это минута, НЕ потраченная на обдумывание какого-то другого вопроса Y.

При этом кажется очевидным, что **все ресурсы ограничены**.

Казалось бы, вышенаписанное — совершенно очевидно и банально, но похоже, что многие люди не до конца осознают эту идею и не делают из нее соответствующих выводов.

Конечно, в примерах выше неявно предполагается полная независимость X и Y, в то время как в действительности поддержка одних сфер может косвенно помогать (или же мешать) и другим сферам. Так что не все так просто. Однако я думаю, что вышеприведенное удобно брать за точку отсчета в своих рассуждениях.

Почаще задавайте себе вопросы о том, а) почему вы занимаетесь именно тем, чем занимаетесь, когда вам доступны какие-то альтернативы, б) почему вы поддерживаете те или иные движения, организации или общественных деятелей, а не какие-то другие известные вам движения и т. п., в) почему вы распределяете средства между сферами X, Y, Z и т. д. именно в тех пропорциях, в каких вы это делаете.

И если вы ничего не знаете об альтернативах тому, на что уходит ваш ресурс, то потратьте хоть немного времени на то, чтобы поискать их. Будет обидно, если окажется, что всю жизнь вы могли бы заниматься чем-то значительно более важным и приносящим гораздо больше удовлетворения, но не уделили достаточно времени на размышления и поиск.

Как вообще оценивать [важность](https://reducingsuffering.github.io/magnus-vinding-cause-prioritization.html) тех или иных направлений деятельности?

Например, в сфере [эффективной альтруистической деятельности](https://ea-ru.org/articles/introduction-to-effective-altruism) был предложен подход, называемый [ITN framework](https://forum.effectivealtruism.org/topics/itn-framework), который предлагает сравнивать направления в трех следующих аспектах:
1. **Насколько важны проблемы, которые пытается решить данное направление?** _Например, сколь многих людей затрагивают эти проблемы и каково их значение для жизни?_
2. **Насколько много ресурсов обществом уже выделяется на это направление?** _Например, сколько людей в нем работают?_ Чем больше ресурсов уже выделено на это направление, тем меньше смысла в него вкатываться.
3. **Насколько легко решаются поставленные в этом направлении проблемы?** Чем больше эффект от наших вложений, тем больше смысла этим заниматься.

Но все это нужно рассматривать с учетом своих личных возможностей и предпочтений. Ведь сама смена сферы деятельности требует ресурсов, которых у вас может не быть, или которые могут быть потрачены более эффективным образом. Кроме того, был бы бесполезным выбор в пользу направления, в котором вы просто не смогли бы поддерживать мотивацию.

**См. также:**
1. [Руководство к выбору сферы деятельности от 80,000 часов](https://80000hours.ru/)
2. [Альтернативные издержки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D1%8C%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B8%D0%B7%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%BA%D0%B8) — понятие из экономики
